26/04/2026

CAMPAGNA IPER AMMORTAMENTO 2026-2028

Note di risposta in merito all’incontro del 24/04/2026 e relativa richieste

Posizionamento del servizio
Studio Bognolo non si posiziona come consulente fiscale o società di finanza agevolata, ma come
referente tecnico per verificare e coordinare gli aspetti tecnici dell’investimento: requisiti del bene,
interconnessione, documentazione, sicurezza, rapporti con fornitore del bene, del software
gestionale/MES, IT, consulente fiscale e azienda.

Messaggio principale
“La macchina/l’impianto/il software che stai per acquistare è davvero agevolabile? Meglio
scoprirlo prima dell’ordine, non dopo l’installazione.”

Target prioritario
Target 1) -> PMI (generalmente manifatturiere ma il beneficio viene utilizzato da qualsiasi tipo di
impresa) con fatturato indicativo 2-20 milioni €,
Target 2) -> aziende da 40/50 milioni € e oltre, tenerle come secondo livello
Aziende localizzate principalmente in Vicenza, Padova, Verona, Treviso, Venezia, Trento e Belluno.

Buyer
Uomo, 30+, titolari, responsabili produzione, ufficio tecnico, acquisti, consulenti interni/esterni.
Il mio target non è chi cerca solo una pratica fiscale. Il mio target è l’azienda che deve acquistare un
bene, modificare, interconnettere o revampare un macchinario e vuole capire se l’investimento è
tecnicamente agevolabile e documentabile. Il mio valore è la parte tecnica: analisi del bene,
verifica requisiti, interconnessione, sicurezza macchina, documentazione, dialogo con costruttore,
consulente fiscale e azienda.”

Tipologie di investimento da intercettare
Nuovi macchinari/beni/software (vedi allegato IV e V), revamping, software/interconnessione, impianti
produttivi, fotovoltaico.

Modello di servizio
Come detto, proporre una prima analisi dei prerequisiti a pagamento, eventualmente detraibile
dal compenso del servizio completo.
La fase successivo, se richiesta, avrà il servizio completo che comprenderà verifica tecnica,
coordinamento con stakeholder, documentazione tecnica (redazione analisi tecnica e perizia
asseverata) e se richiesto, comunicazioni al GSE.

2026_04-26_Note di partenza per campagna iperammortamento 26-28.docx

pag.1

Soglia minima investimento
Premetto che per la pratica iper ammortamento, il compenso va in % dell’investimento, con un
compenso minimo di sarà
Da qualificare tramite form. Indicativamente il lead diventa interessante da investimenti (per singolo
bene) pari o superiori a 30-40.000 €. Per il fotovoltaico possono essere interessanti anche
investimenti nell’ordine a partire da 50.000 €.
Soglia tecnica minima sotto la quale non spingerei il servizio completo:
40.000 € di investimento.
Soglia consigliata per lead qualificati da campagna:
70.000 € di investimento.
Soglia ideale commerciale:
100.000 € in su.

Keyword iniziali
iperammortamento 2026; iper ammortamento macchinari; incentivi macchinari 2026; perizia
industria 4.0; interconnessione 4.0; requisiti bene 4.0; revamping industria 4.0; agevolazioni
fotovoltaico; fotovoltaico iperammortamento 2026.

Landing page
➔ Di seguito alcuni spunti, poi ovviamente vedete voi se sono utili o meno.
Titolo
Stai acquistando un macchinario/bene nel 2026? Verifica prima se può accedere all’iper ammortamento.
Blocco problema
Molte aziende scoprono troppo tardi che:
•

il bene non ha i requisiti tecnici corretti;

•

la documentazione del costruttore è incompleta;

•

l’interconnessione non è realmente dimostrabile;

•

fiscalista, fornitore e azienda parlano linguaggi diversi.

Blocco servizio
Cosa verifichiamo:

2026_04-26_Note di partenza per campagna iperammortamento 26-28.docx

pag.2

•

analisi tecnica del macchinario;

•

verifica dei requisiti richiesti dall’iper ammortamento (precedente 4.0);

•

interconnessione;

•

documentazione tecnica del costruttore;

•

sicurezza macchina e conformità;

•

supporto al dialogo con commercialista, consulente fiscale e fornitori.

Blocco CTA
Richiedi una prima valutazione tecnica del tuo investimento 2026.
Qui il form a due step.
Form
Step 1: dati rapidi
•

Nome e cognome

•

Azienda

•

Email

•

Telefono

Step 2: qualificazione
•

Settore

•

Provincia

•

Tipologia investimento: nuovo macchinario (attrezzatura, bene rientrante nell’elenco della
normativa), software / revamping di un macchinario / software / fotovoltaico / altro

•

Budget investimento: fino a 50 K, 50-100k, 100-250k, 250-500k, >500k

•

Tempistica: già ordinato / da ordinare / in valutazione / installato

Pacchetti: io non metterei Base / Medium / Pro in landing
Io eviterei una tabella prezzi pubblica. Per questo servizio è rischiosa, perché ogni caso dipende da bene,
documentazione, importo, stato dell’investimento, eventuale revamping, interconnessione, sicurezza,
sopralluogo.

Come scritto in precedenza, proporre una prima analisi dei prerequisiti a pagamento,
eventualmente detraibile dal compenso del servizio completo.
La fase successivo, se richiesta, avrà il servizio completo che comprenderà verifica tecnica,
coordinamento con stakeholder, documentazione tecnica (redazione analisi tecnica e perizia
asseverata) e se richiesto, comunicazioni al GSE.

2026_04-26_Note di partenza per campagna iperammortamento 26-28.docx

pag.3

Puoi però dare due livelli descrittivi, senza prezzo:
1) Prima valutazione tecnica
Analisi preliminare dell’investimento, documenti disponibili e criticità.
2) Supporto per pratica e perizia/attestazione
Analisi del bene, requisiti, interconnessione, documentazione, confronto con fornitore/consulente Gestione
tecnica completa fino alla documentazione finale, con eventuale sopralluogo.

FAQ
1. Posso agevolare un macchinario/bene già ordinato?
2. Che documenti devo chiedere al costruttore prima dell’acquisto?
3. Un revamping può rientrare nell’agevolazione?
4. Un impianto HVAC, ventilazione, sistemi di umidificazione/deumidifcazione può rientrare
nell’agevolazione?
5. Un impianto fotovoltaico può rientrare nell’agevolazione?
6. Cosa significa realmente interconnessione?
7. Chi verifica se il bene ha i requisiti tecnici?
8. Serve una perizia tecnica asseverata?
9. Posso fare la verifica prima di firmare l’ordine?
10. Per poter rientrare nel beneficio previsto dall’iper ammortamento, quando devo concludere
l’investimento?

Indirizzo e-mail attualmente agganciato a google ads
Bognolo.m@gmail.com

Schema per spiegazione iper ammortamento
Vedi file allegato

Riferimenti normativi
Vedi file allegati

2026_04-26_Note di partenza per campagna iperammortamento 26-28.docx

pag.4

