22/04/26, 17:05

menu

Iperammortamento 2026, le novità in arrivo nel decreto attuativo per i beni complessi e le comunicazioni - Innovation Post

MENU

Attualità

Iperammortamento 2026, le novità in arrivo nel decr

Tecnologie

Incentivi

Ricerca e Innovazione

Formazione e competenze

Newsletter

INCENTIVI

Iperammortamento 2026, le
novità in arrivo nel decreto
attuativo per i beni complessi
e le comunicazioni
Home

Attualità

In occasione di un webinar organizzato da Confindustria,
Marco Calabrò, capo del Dipartimento per le Politiche per le
Imprese presso il Ministero delle Imprese e del Made in Italy,
ha offerto una serie di chiarimenti sulla disciplina del nuovo
iperammortamento 2026-2028 e alcune anticipazioni sul
decreto attuativo in arrivo. Le novità principali riguardano la
procedura, le comunicazioni, i beni complessi, i sistemi di
accumulo e stoccaggio dell’energia.
Pubblicato il 22 apr 2026
Chiedi all'AI
https://www.innovationpost.it/attualita/incentivi/iperammortamento-2026-le-novita-in-arrivo-nel-decreto-attuativo-per-i-beni-complessi-e-le-comuni…

1/12

22/04/26, 17:05

Iperammortamento 2026, le novità in arrivo nel decreto attuativo per i beni complessi e le comunicazioni - Innovation Post

Franco Canna

Chiedi all'AI
Riassumi questo articolo

L

Approfondisci con altre fonti

e imprese sono ancora in attesa del decreto attuativo per
l’iperammortamento 2026 – una misura per la quale sono

complessivamente stati stanziati 9,8 miliardi di euro – e il costo
dell’incertezza inizia a pesare sui conti delle aziende costruttrici di

https://www.innovationpost.it/attualita/incentivi/iperammortamento-2026-le-novita-in-arrivo-nel-decreto-attuativo-per-i-beni-complessi-e-le-comuni…

2/12

22/04/26, 17:05

Iperammortamento 2026, le novità in arrivo nel decreto attuativo per i beni complessi e le comunicazioni - Innovation Post

macchinari, che stanno registrando un vero e proprio “congelamento” degli
ordini in attesa che la misura parta ufficialmente.
“Ogni settimana di incertezza è una settimana di investimenti rimandati o
bloccati”, ha detto Giulia Abruzzese, direttore dell’area Politiche Fiscali di
Confindustria in occasione di un webinar informativo organizzato proprio da
Confindustria per chiarire, insieme con il Ministero delle Imprese e del Made
in Italy, gli aspetti applicativi della nuova misura.
Le acque si stanno però per fortuna muovendo. I tecnici del Mimit e del Mef
hanno infatti sostanzialmente completato il lavoro sul decreto, che sarà
quindi emanato a breve, “già in settimana”, come ha spiegato Marco
Calabrò, capo del Dipartimento per le Politiche per le Imprese presso il
Ministero delle Imprese e del Made in Italy.
Partiamo dalle novità rispetto alla versione della bozza che vi abbiamo

commentato qui. Nel paragrafo seguente vedremo invece le conferme.

Indice degli argomenti

arrow_drop_up

Le 4 comunicazioni e la pertinenza temporale
I sistemi di stoccaggio dell’energia non saranno indipendenti dai sistemi di
generazione
Le conferme
Le tempistiche

Le 4 comunicazioni e la pertinenza temporale
La prima novità riguarda le comunicazioni.
La prima comunicazione (ex ante) va riferita a uno o più beni riferiti a
un’unica struttura produttiva. In questa comunicazione – e qui sta la novità –
occorrerà indicare, oltre agli estremi dei beni che si intende acquistare –
anche una previsione sulla data di interconnessione.
https://www.innovationpost.it/attualita/incentivi/iperammortamento-2026-le-novita-in-arrivo-nel-decreto-attuativo-per-i-beni-complessi-e-le-comuni…

3/12

22/04/26, 17:05

Iperammortamento 2026, le novità in arrivo nel decreto attuativo per i beni complessi e le comunicazioni - Innovation Post

A questa prima comunicazione deve seguire una comunicazione di
conferma, entro 60 giorni, con gli estremi dell’acconto del 20% versato sulla
totalità dei beni indicati nella comunicazione ex ante. In questa sede sarà
possibile anche indicare una variazione dei beni, ma solo in diminuzione.
Sarà poi prevista – e questa è un’altra novità – una ulteriore comunicazione
di conferma ogni fine anno, che ri-confermi la volontà di proseguire
l’investimento, qualora non ancora completato. Lo scopo di questa ulteriore
comunicazione è chiaramente quello di agevolare le attività di monitoraggio
da parte delle strutture del Mef.
E passiamo alla novità principale, che riguarda la comunicazione di
completamento, da inviare appunto al completamento degli investimenti e
comunque non oltre il 15 novembre 2028. Questa comunicazione – ha
spiegato Calabrò – potrà riguardare anche una parte dei beni indicati nelle
prime comunicazioni, procedendo poi a una seconda comunicazione di
completamento per gli altri beni. La data di fruizione dell’incentivo
corrisponderà all’esercizio relativo all’anno di effettuazione
dell’investimento, ma la fruizione potrà partire, naturalmente, solo dopo
l’interconnessione.

https://www.innovationpost.it/attualita/incentivi/iperammortamento-2026-le-novita-in-arrivo-nel-decreto-attuativo-per-i-beni-complessi-e-le-comuni…

4/12

22/04/26, 17:05

Iperammortamento 2026, le novità in arrivo nel decreto attuativo per i beni complessi e le comunicazioni - Innovation Post

I limiti per l’individuazione delle soglie si computano annualmente (questa è
una conferma inmportante) e l’anno di riferimento sarà calcolato con lo
stesso criterio, cioè quello dell’effettuazione dell’investimento e non
dell’interconnessione.
Stessa logica anche per quanto riguarda i beni complessi: ogni singolo bene
avrà come anno di riferimento quello dell’effettuazione, ma la fruizione sarà
operativa solo al completamento del gruppo e alla sua interconnessione.

I sistemi di stoccaggio dell’energia non saranno
indipendenti dai sistemi di generazione
Altra novità – stavolta negativa – riguarda i BES, cioè i sistemi di accumulo
per lo stoccaggio dell’energia prodotta. A differenza di quanto previsto
nell’ultima bozza, i Ministeri hanno deciso di non consentire l’acquisto delle
batterie per impieghi impianti preesistenti senza procedere all’acquisto di
nuovi sistemi di generazione come i pannelli fotovoltaici. L’acquisto quindi
dei BES sarà quindi vincolato all’acquisto di nuovi sistemi FER.

Le conferme
Le conferme riguardano diversi aspetti altrettanto rilevanti.
La principale è che il criterio per considerare l’effettuazione dell’investimento
è il suo “completamento” ai sensi dell’articolo 109 del TUIR, cioè la data di
traslazione della proprietà del bene che corrisponde di fatto alla data di
consegna o collaudo. Il che significa che l’incentivo potrà accogliere anche gli
investimenti i cui ordini sono stati effettuati prima del 2026.
A questo proposito vale la pena ricordare che la legge di bilancio considera
questo nuovo incentivo incompatibile con il vecchio Transizione 4.0 2025,
ma l’incompatibilità riguarda unicamente quegli investimenti per i quali si è
potuto effettivamente fruire dell’incentivo. Le imprese che avevano fatto
https://www.innovationpost.it/attualita/incentivi/iperammortamento-2026-le-novita-in-arrivo-nel-decreto-attuativo-per-i-beni-complessi-e-le-comuni…

5/12

22/04/26, 17:05

Iperammortamento 2026, le novità in arrivo nel decreto attuativo per i beni complessi e le comunicazioni - Innovation Post

domanda ma non hanno completato le pratiche possono quindi optare per
il nuovo incentivo, sempre che l’investimento sia stato completato a partire
dal 1 gennaio 2026.
Calabrò ha confermato anche la possibilità di fruizione dell’incentivo per i
software fruiti in modalità as-a-service o in abbonamento, almeno “dal
punto di vista del Mimit”. Deve però trattarsi sempre di nuovi software e non
rinnovi di contratti precedenti. L’iperammortamento si calcola sul valore
annuale del canone.
Per quanto riguarda il trattamento dei beni in leasing, anche chi ha acquisito
i beni con locazione finanziaria dovrà seguire la procedura con le 4
comunicazioni, ma in quella di conferma (quella a 60 giorni dalla prima) non
bisognerà dimostrare il pagamento di un acconto del 20%: l’impegno si
intende infatti assolto con la stipula del contratto di leasing.
Per quanto riguarda gli investimenti in Fonti di Energia Rinnovabile, oltre alla
novità sui sistemi di accumulo già spiegata, Calabrò ha ricordato che
l’eliminazione del vincolo Made in EU è valida solo per i beni strumentali
previsti nell’Allegato IV e nell’Allegato V, ma non per i pannelli fotovoltaici,
per i quali resta il vincolo di acquisire unicamente i pannelli presenti nel
registro Enea sotto le lettere b) e c) (cioè a oggi solo i pannelli prodotti
dall’italiana 3SUN).
Altra conferma riguarda l’obbligo di certificazione e le perizie che sono
obbligatorie per tutti gli investimenti in beni strumentali. Come avevamo già
anticipato, non è quindi prevista alcuna eccezione per gli investimenti di
piccola taglia, a differenza della precedente disciplina che richiedeva questo
documento solo per beni di valore superiore a 300.000 euro, consentendo
per quelli di valore inferiore una semplice autodichiarazione.

Le tempistiche
https://www.innovationpost.it/attualita/incentivi/iperammortamento-2026-le-novita-in-arrivo-nel-decreto-attuativo-per-i-beni-complessi-e-le-comuni…

6/12

22/04/26, 17:05

Iperammortamento 2026, le novità in arrivo nel decreto attuativo per i beni complessi e le comunicazioni - Innovation Post

Per quanto riguarda le tempistiche di pubblicazione del decreto attuativo e
di conseguenza dei relativi decreti direttoriali che disporranno l’apertura
della piattaforma, ipotizzando che il decreto attuativo possa essere firmato
da Urso e Giorgetti questa settimana o comunque entro aprile, come detto
da Calabrò, occorrerà attendere fine maggio per i dovuti controlli della Corte
dei Conti e la pubblicazione in Gazzetta Ufficiale. A seguire i decreti
direttoriali. La piattaforma dovrebbe quindi diventare operativa
ragionevolmente verso metà giugno 2026.
@RIPRODUZIONE RISERVATA

Valuta la qualità di questo articolo

Franco Canna
Fondatore e direttore responsabile di Innovation Post. Grande
appassionato di tecnologia, laureato in Economia, collabora dal 2001 con
diverse testate B2B nel settore industriale scrivendo di automazione,
elettronica, strumentazione, meccanica, ma anche economia e food &
beverage, oltre che con organizzatori di eventi, fiere e aziende.

Seguimi su

Leggi anche:

Il nuovo decreto attuativo per l’Iperammortamento 2026: tutte le
regole per fruire dell’incentivo
Iperammortamento 2026: i sei nodi che il decreto attuativo deve
sciogliere
Il decreto attuativo del nuovo iper ammortamento 2026: ecco
tutti i dettagli della normativa con le definizioni di ‘Made in EU’
https://www.innovationpost.it/attualita/incentivi/iperammortamento-2026-le-novita-in-arrivo-nel-decreto-attuativo-per-i-beni-complessi-e-le-comuni…

7/12

22/04/26, 17:05

Iperammortamento 2026, le novità in arrivo nel decreto attuativo per i beni complessi e le comunicazioni - Innovation Post

Iperammortamento 2026, il nuovo Gruppo IV dell’Allegato IV:
condizioni di ammissibilità, interconnessione e prassi peritale per
i beni digitali infrastrutturali
1
Accedi


0 Commenti

G

Inizia la discussione...

ENTRA CON

O REGISTRATI SU DISQUS

?

Nome



Condividi

Migliori

Più recenti

Più vecchi

Commenta per primo.

Iscriviti

Privacy

Non vendere i miei dati

WHITEPAPER

WHITEPAPER

Intelligenza Artificiale nelle PMI
manifatturiere

NIS-2: Normative più severe in
materia di sicurezza informatica per
la produzione

03 Dic 2025

Scaricalo gratis!

02 Dic 2025

DOWNLOAD

Scaricalo gratis!

DOWNLOAD

https://www.innovationpost.it/attualita/incentivi/iperammortamento-2026-le-novita-in-arrivo-nel-decreto-attuativo-per-i-beni-complessi-e-le-comuni…

8/12

22/04/26, 17:05

Iperammortamento 2026, le novità in arrivo nel decreto attuativo per i beni complessi e le comunicazioni - Innovation Post

Argomenti

B

I

beni strumentali

iperammortamento

Canali

A

Attualità

I

Incentivi

ROBOTICA
Un umanoide per l’intralogistica di Siemens: HMND 01 Alpha supera i
test nella fabbrica di Erlangen
17 Apr 2026

Angelini Technologies punta sulla robotica di Lab0 per il carico e
scarico delle merci
13 Apr 2026

Robotica umanoide: Schaeffler avvia una cooperazione con Leju
Robotics in Cina
10 Apr 2026

Automazione, la corsa dell’Europa: nel manifatturiero 267 robot ogni
10.000 addetti, Italia nella top 20
08 Apr 2026

GEN-1, il modello di Physical AI che rende i robot intelligenti e affidabili
(al 99%)
08 Apr 2026

Vedi tutti gli approfondimenti >

Articoli correlati

https://www.innovationpost.it/attualita/incentivi/iperammortamento-2026-le-novita-in-arrivo-nel-decreto-attuativo-per-i-beni-complessi-e-le-comuni…

9/12

22/04/26, 17:05

Iperammortamento 2026, le novità in arrivo nel decreto attuativo per i beni complessi e le comunicazioni - Innovation Post

INCENTIVI

Il nuovo decreto attuativo per l'Iperammortamento 2026: tutte le regole per
fruire dell'incentivo
11 Apr 2026

di F

C

INCENTIVI

Iperammortamento 2026: i sei nodi che il decreto attuativo deve sciogliere
16 Feb 2026

di Marco Belardi
https://www.innovationpost.it/attualita/incentivi/iperammortamento-2026-le-novita-in-arrivo-nel-decreto-attuativo-per-i-beni-complessi-e-le-comu…

10/12

22/04/26, 17:05

Iperammortamento 2026, le novità in arrivo nel decreto attuativo per i beni complessi e le comunicazioni - Innovation Post

Condividi



IL DECRETO ATTUATIVO

Il decreto attuativo del nuovo iper ammortamento 2026: ecco tutti i dettagli
della normativa con le definizioni di 'Made in EU'
07 Gen 2026

di Franco Canna
Condividi



https://www.innovationpost.it/attualita/incentivi/iperammortamento-2026-le-novita-in-arrivo-nel-decreto-attuativo-per-i-beni-complessi-e-le-comu…

11/12

22/04/26, 17:05

Iperammortamento 2026, le novità in arrivo nel decreto attuativo per i beni complessi e le comunicazioni - Innovation Post

IPERAMMORTAMENTO 2026

Iperammortamento 2026, il nuovo Gruppo IV dell'Allegato IV: condizioni di
ammissibilità, interconnessione e prassi peritale per i beni digitali infrastrutturali
09 Apr 2026

di Marco Belardi
Condividi



https://www.innovationpost.it/attualita/incentivi/iperammortamento-2026-le-novita-in-arrivo-nel-decreto-attuativo-per-i-beni-complessi-e-le-comu…

12/12

