– 81 –
certamento sanitario, è riconosciuta la necessità di sostegno elevato o molto elevato, ai
sensi dell’articolo 3, commi 1 e 3, della
legge 5 febbraio 1992, n. 104, come modificato dall’articolo 3 del decreto legislativo 3
maggio 2024, n. 62.
422. All’articolo 1, comma 369, della
legge 30 dicembre 2024, n. 207, dopo la parola: « tossicodipendenze » sono aggiunte le
seguenti: « , nonché per lo sviluppo di programmi di formazione degli operatori sociosanitari, di linee di indirizzo, di progetti a
valenza nazionale in materia di prevenzione,
reinserimento, valutazione, raccolta ed elaborazione di dati ».
423. Allo scopo di analizzare i consumi
energetici delle strutture sanitarie pubbliche
e individuare margini di efficientamento
energetico che concorrano al conseguimento
dell’equilibrio economico degli enti del settore sanitario, è istituito, entro trenta giorni
dalla data di entrata in vigore della presente
legge, con decreto del Ministero della salute,
di concerto con il Ministero dell’economia e
delle finanze, un apposito tavolo tecnico.
424. Al tavolo tecnico di cui al comma
423 partecipano i rappresentanti del Ministero della salute e del Ministero dell’economia e delle finanze, nonché specifiche professionalità da individuare presso le regioni
e le province autonome di Trento e di Bolzano, o presso gli enti del Servizio sanitario
nazionale, o presso altri enti pubblici competenti per materia, ai quali non spettano
compensi, gettoni di presenza, rimborsi di
spese o altri emolumenti comunque denominati.
425. Il sistema di indicatori di performance dei servizi sanitari regionali di cui all’articolo 1, comma 304, della legge 30 dicembre 2024, n. 207, è integrato con un monitoraggio permanente dell’equilibrio tra i livelli e le variazioni di finanziamento del
Servizio sanitario nazionale e l’evoluzione
dei livelli di servizio erogati, in coerenza
con i criteri di riparto vigenti e con i fabbi-

sogni standard di cui agli articoli 26 e 27
del decreto legislativo 6 maggio 2011, n. 68.
426. All’articolo 1 della legge 30 dicembre 2024, n. 207, dopo il comma 304 è inserito il seguente:
« 304-bis. La regione che non raggiunge
la soglia di garanzia minima in una o più
delle macro-aree o per singoli indicatori previsti dal nuovo sistema di garanzia per il
monitoraggio dell’assistenza sanitaria, adottato con il decreto del Ministro della salute
12 marzo 2019, pubblicato nella Gazzetta
Ufficiale n. 138 del 14 giugno 2019, in attuazione dell’articolo 9 del decreto legislativo 18 febbraio 2000, n. 56, e dei commi
303 e 304 del presente articolo, è sottoposta
ad audit, ai sensi dell’articolo 1, comma 4,
del citato decreto del Ministro della salute
12 marzo 2019, da parte del Comitato permanente per la verifica dell’erogazione dei
Livelli Essenziali di Assistenza, istituito ai
sensi dell’articolo 9 dell’intesa sancita in
sede di Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le regioni e le province
autonome di Trento e di Bolzano, in data 23
marzo 2005, pubblicata nel supplemento ordinario alla Gazzetta Ufficiale n. 105 del 7
maggio 2005, al fine di individuare gli interventi necessari per assicurare il raggiungimento entro e non oltre i successivi due
anni da parte della regione della soglia di
garanzia minima nella macro-area interessata
o nei singoli indicatori utilizzati per il relativo monitoraggio. Resta fermo quanto previsto ai sensi dell’articolo 15, comma 24,
del decreto-legge 6 luglio 2012, n. 95, convertito, con modificazioni, dalla legge 7 agosto 2012, n. 135, in materia di verifica degli
adempimenti regionali ai fini dell’erogazione
del finanziamento integrativo del Servizio
sanitario nazionale ».
427. Ai fini delle imposte sui redditi, per
i soggetti titolari di reddito d’impresa che
effettuano investimenti in beni strumentali
destinati a strutture produttive ubicate nel

– 82 –
territorio dello Stato, il relativo costo di acquisizione, con esclusivo riferimento alla determinazione delle quote di ammortamento e
dei canoni di locazione finanziaria, è maggiorato nella misura del 180 per cento per
gli investimenti fino a 2,5 milioni di euro,
nella misura del 100 per cento per gli investimenti oltre 2,5 milioni di euro e fino a 10
milioni di euro e nella misura del 50 per
cento per gli investimenti oltre 10 milioni di
euro e fino a 20 milioni di euro in relazione
agli investimenti di cui al comma 429 in
beni prodotti in uno degli Stati membri dell’Unione europea o in Stati aderenti all’Accordo sullo spazio economico europeo, effettuati dal 1° gennaio 2026 al 30 settembre
2028.
428. Il beneficio di cui al comma 427 non
spetta alle imprese in stato di liquidazione
volontaria, fallimento, liquidazione coatta
amministrativa, concordato preventivo senza
continuità aziendale o sottoposte ad altra
procedura concorsuale prevista dal regio decreto 16 marzo 1942, n. 267, dal codice
della crisi d’impresa e dell’insolvenza, di
cui al decreto legislativo 12 gennaio 2019,
n. 14, o da altre leggi speciali o che abbiano
in corso un procedimento per la dichiarazione di una di tali situazioni. Sono, altresì,
escluse le imprese destinatarie di sanzioni
interdittive ai sensi del decreto legislativo 8
giugno 2001, n. 231. Per le imprese ammesse al beneficio, la spettanza è comunque
subordinata al rispetto delle normative sulla
sicurezza nei luoghi di lavoro applicabili in
ciascun settore e al corretto adempimento
degli obblighi di versamento dei contributi
previdenziali e assistenziali a favore dei lavoratori.
429. La maggiorazione di cui al comma
427 è riconosciuta per gli investimenti in:
a) beni materiali e immateriali strumentali nuovi compresi, rispettivamente, negli
elenchi di cui agli allegati IV e V annessi
alla presente legge, interconnessi al sistema

aziendale di gestione della produzione o alla
rete di fornitura;
b) beni materiali nuovi strumentali all’esercizio d’impresa finalizzati all’autoproduzione di energia da fonti rinnovabili destinata all’autoconsumo anche a distanza ai
sensi dell’articolo 30, comma 1, lettera a),
numero 2), del decreto legislativo 8 novembre 2021, n. 199, compresi gli impianti per
lo stoccaggio dell’energia prodotta. Con riferimento all’autoproduzione e all’autoconsumo di energia da fonte solare, sono considerati agevolabili esclusivamente gli impianti con moduli fotovoltaici di cui all’articolo 12, comma 1, lettere b) e c), del decreto-legge 9 dicembre 2023, n. 181, convertito,
con modificazioni, dalla legge 2 febbraio
2024, n. 11.
430. Per l’accesso al beneficio di cui al
comma 427 l’impresa trasmette, in via telematica tramite una piattaforma sviluppata
dal Gestore dei servizi energetici – GSE
S.p.A. (GSE), sulla base di modelli standardizzati, apposite comunicazioni e certificazioni concernenti gli investimenti agevolabili.
431. Il beneficio di cui al comma 427 è
cumulabile con ulteriori agevolazioni finanziate con risorse nazionali ed europee che
abbiano ad oggetto i medesimi costi, a condizione che il sostegno non copra le medesime quote di costo dei singoli investimenti
del progetto di innovazione e non porti al
superamento del costo sostenuto. La relativa
base di calcolo è assunta al netto delle altre
sovvenzioni o dei contributi a qualunque titolo ricevuti per i medesimi costi ammissibili. La maggiorazione del costo di cui al
comma 427 del presente articolo non si applica agli investimenti che beneficiano delle
disposizioni di cui all’articolo 1, comma
446, della legge 30 dicembre 2024, n. 207.
432. Se nel corso del periodo di fruizione
della maggiorazione del costo di cui al
comma 427 si verifica il realizzo a titolo

– 83 –
oneroso del bene oggetto dell’agevolazione
ovvero se il bene è destinato a strutture produttive ubicate all’estero, anche se appartenenti allo stesso soggetto, non viene meno
la fruizione delle residue quote del beneficio, come originariamente determinate, a
condizione che, nello stesso periodo d’imposta del realizzo, l’impresa sostituisca il bene
originario con un bene materiale strumentale
nuovo avente caratteristiche tecnologiche
analoghe o superiori. Nel caso in cui il costo di acquisizione dell’investimento sostitutivo sia inferiore al costo di acquisizione del
bene sostituito, la fruizione del beneficio
prosegue per le quote residue fino a concorrenza del costo del nuovo investimento.
433. Con decreto del Ministro delle imprese e del made in Italy, di concerto con il
Ministro dell’economia e delle finanze, da
adottare entro trenta giorni dalla data di entrata in vigore della presente legge, sono
stabilite le modalità attuative delle disposizioni di cui ai commi da 427 a 436, con
particolare riguardo alla procedura di accesso al beneficio, nonché al contenuto, alle
modalità e ai termini di trasmissione delle
comunicazioni periodiche, delle certificazioni e dell’eventuale ulteriore documentazione atta a dimostrare la spettanza del beneficio.
434. La determinazione dell’acconto dovuto per il periodo d’imposta in corso al 31
dicembre 2026 è effettuata senza tener conto
delle disposizioni di cui ai commi da 427 a
436.
435. Il GSE provvede sulla base di convenzione con il Ministero delle imprese e
del made in Italy, alla gestione delle procedure di accesso e controllo dell’agevolazione, nonché allo sviluppo della piattaforma informatica di cui al comma 430, anche al fine delle esigenze di monitoraggio di
cui al comma 436.
436. Il Ministero dell’economia e delle finanze, sulla base delle informazioni trasmesse dal GSE e dal Ministero delle im-

prese e del made in Italy, provvede al monitoraggio degli oneri derivanti dai commi
da 427 a 435 al fine di prevenire l’eventuale
verificarsi di scostamenti dell’andamento degli oneri dallo stesso derivanti rispetto alle
previsioni e, qualora siano in procinto di verificarsi scostamenti dagli effetti finanziari
attesi, il Ministro dell’economia e delle finanze provvede ai sensi dei commi da 12bis a 12-quater dell’articolo 17 della legge
31 dicembre 2009, n. 196.
437. All’articolo 3, comma 2-bis, del decreto-legge 2 marzo 2012, n. 16, convertito,
con modificazioni, dalla legge 26 aprile
2012, n. 44, le parole: « di importo unitario
non inferiore ad euro 1.000 » sono sostituite
dalle seguenti: « di importo unitario non inferiore a euro 5.000 ».
438. All’articolo 16 del decreto-legge 19
settembre 2023, n. 124, convertito, con modificazioni, dalla legge 13 novembre 2023,
n. 162, sono apportate le seguenti modificazioni:
a) al comma 1, le parole: « Per gli anni
2024 e 2025 » sono sostituite dalle seguenti:
« Per gli anni 2024, 2025, 2026, 2027 e
2028 » e le parole: « della regione » sono
sostituite dalle seguenti: « delle regioni Marche, Umbria e »;
b) al comma 4, primo periodo, le parole: « e dal 1° gennaio 2025 al 15 novembre 2025 » sono sostituite dalle seguenti: « ,
dal 1° gennaio 2025 al 15 novembre 2025 e
dal 1° gennaio 2026 al 31 dicembre 2028 »;
c) al comma 6, primo periodo, le parole: « e di 2.200 milioni di euro per l’anno
2025 » sono sostituite dalle seguenti: « ,
2.200 milioni di euro per l’anno 2025, 2.300
milioni di euro per l’anno 2026, 1.000 milioni di euro per l’anno 2027 e 750 milioni
di euro per l’anno 2028 ».
439. Per gli anni 2026, 2027 e 2028, ai
fini della fruizione del credito d’imposta di
cui all’articolo 16 del decreto-legge 19 set-

